

FD14. Du schreibst „Vektor“, scheinst aber einfach eine endliche Folge
zu meinen. Statt von „Dimension“ spricht man eigentlich von der Länge.









ID5. Nährwerttabellen sind nicht wirklich aussagekräftig, sobald einfach
frische Zutaten verwendet werden. Wenn Du beispielsweise wildwachsende
Brombeeren isst, schmecken die Beeren auch nicht alle gleich, obwohl sie
doch nebeneinander gewachsen sind. Der Zuckergehalt der Beeren ist
offenbar starken Schwankungen unterworfen.
Bei Fertiglebensmitteln werden spezielle Verfahren angewandt, damit sie
immer gleich schmecken. Beispielsweise wird Apfelsaft häufig aus
verschiedenen Apfelsäften zusammengemischt, die dabei, jenachdem wie sie
gerade ausgefallen sind, in anderen Verhältnissen zusammengemischt
werden, damit das Endergebnis immer gleich schmeckt. (Beim
Rewe-Bio-Apfelsaft, den ich regelmäßig kaufe, wird das wohl nicht so
gemacht, denn der schmeckt je nach Charge anders.)
Auch die Diskrepanz der von Dir erwähnten verschiedenen
Fettgehaltsangaben zu Schweineschulter in verschiedenen Versionen des
Bundeslebensmittelschlüssels kann ich mir gut dadurch erklären, dass für
die beiden verschiedenen Angaben einfach verschiedene Schweine
analysiert wurden.
Gemüse wird auch auf jedem Feld eine etwas andere Zusammensetzung haben.
Des weiteren ändert sich der Nährwertgehalt bei der Zubereitung!
Praktisch niemand wird unter Laborbedingungen kochen. Bei normaler
Arbeitsweise in einer normalen Küche lässt sich nicht kontrollieren,
welche chemischen Reaktionen diesmal ablaufen werden...
Nährwerttabellen können nur für standardisierte Fertiglebensmittel
aussagekräftig sein.
Wenn nun sogar noch in einem Privathaushalt ein Essen für mehrere
Personen gekocht wird, macht es gar keinen Sinn mehr, den Nährwertgehalt
auf einzelne Personen umzurechnen. Denn jeder isst ja eine andere Menge!
Hier müsste man - von allen Ungenauigkeiten der Nährwertermittlung der
Zutaten abgesehen - doch auch noch nachwiegen, wer wieviel von was
isst...
Ich bin auch nicht davon überzeugt, dass es wichtig ist, den konkreten
Nährwertgehalt der konsumierten Lebensmittel zu ermitteln. Menschen sind
dafür gemacht, Nahrung in schwankender Zusammensetzung aufzunehmen.




ID7. Du schreibst erst auf Seite 17, dass „cueML“ wie „Kümmel“
auszusprechen sei. Da gehört das zwar hin, aber meiner Meinung nach
sollte das zusätzlich schon bei der ersten Erwähnung von „cueML“ gesagt
werden. Ich hatte bis dahin sowas wie „Kju-Emm-Ell“ gelesen.




ID9. Bezüglich automatischer Auswertung geschriebener Sprache halte ich
es für eine sinnvolle Idee, nicht nur die automatisch ermittelte
„Bedeutung“ der Sätze festzuhalten, sondern auch, wie die Entscheidung
getroffen wurde. Wenn beispielsweise „Fleisch“ als „Rindfleisch“
interpretiert wurde, sollte man nachhalten, warum das Programm zu diesem
Schluss gekommen ist. Oder wenn „½ Pfund“ als die Mengenangabe für
„Mehl“ interpretiert wurde, weil es die in Leserichtung letzte gefundene
Mengenangabe vor der Zutatenangabe war, macht es Sinn, das festzuhalten.
Dadurch wäre besser nachvollziehbar, was das Programm falsch macht.
Natürlich muss das nicht zwangsläufig in der Auszeichnungssprache
festgehalten werden.
- Reasoning wieso Mengenangabe zu Zutat gehört -> "Regelanwendung-Historie"



ID11. Du schreibst auf Seite 37, dass ihr zu einer Zutat die
Mengenangabe nur (in Leserichtung) vor der Zutat sucht. Schrieb
Henriette Davidis die Mengenangabe nie nach der Zutat? Die deutsche
Sprache erlaubt ja auch Sätze wie: „An Mehl nehme man 2 kg.“

ID12. Warum habt ihre eure Heuristik, wann mit „Fleisch“ Rindfleisch
gemeint ist, nicht analog für Schweinefleisch gemacht? Hat Frau Davidis
Schweinefleisch nie verkürzt als „Fleisch“ bezeichnet? Oder ist für euch
jedes Nichtrindfleisch Schweinefleisch?

ID13. Habt ihr mal versucht, einen historisch gebildeten Wissenschaftler
zu finden, der euch erklären kann, was eigentlich welche Wörter aus
Davidis' Kochbuch bedeuten? Das Kochbuch ist ja sehr berühmt. Ich bin
mir sicher, dass solche Menschen existieren. Ich kenne aber auch
niemanden.

ID14. Das Kapitel „CRF erklärt“ ist stark überarbeitungsbedürftig. Du
verwendest im Text lauter Formeln, in denen Du irgendwelche Buchstaben
verwendest, von denen Du dann erst später erklärst, was Du mit den
Buchstaben eigentlich meinst. Das ist nur mit Mühe lesbar. Wie Du an die
ganzen mit Theta bezeichneten Zahlen kommst, erklärst Du überhaupt
nicht. Du fängst irgendwo damit an, mit irgendwelchen Thetas
rumzurechnen, und man hat keine Ahnung, was Du damit meinen könntest.
Erst 7 Zeilen später schreibst Du, die Theta seien positive reelle
Zahlen. Das erklärt aber auch noch nicht, welche Zahlen das jetzt sind.
Noch später schreibst Du, dass die Theta nun auch negativ sein können.
Und nirgendwo erklärst Du, wie man darauf kommen könnte, welche Zahlen
diese Thetas nun konkret sind.
Am Ende des Kapitels wandelt sich der Text in eine Form, dass man den
Eindruck hat, als hättest Du von jedem Satz die Hälfte weggelassen. Da
verstehe ich gar nichts mehr. Ich glaube auch nicht, dass das sonst
irgendwer verstehen kann.
Die Formel mit dem Produkt über die bedingten Wahrscheinlichkeiten (ich
glaube, es soll Formel (1) sein) konnte ich noch verstehen, bevor der
Text nur noch wirr wurde. Diese Formel ist aber falsch. Einfaches
Beispiel: Sei X=(x_1, x_2) eine Wortfolge der Länge zwei. Sei das Wort
x_1 eindeutig immer mit dem Label y_1 auszuzeichnen und x_2 immer mit
y_2. Sei Y=(y_1, y_2). Nun ist p(X,Y)=1. Nun komme in allen Labelfolgen
der Trainingsdaten hinter dem Auftreten des Labels y_1 in 20% der Fälle
das Label y_2 und in 80% der Fälle das Label y_3. Dann ist
p(zweites Label ist y_2|zweites Wort ist x_2)=1,
p(zweites Label ist y_2|erstes Label ist y_1)=0,2,
und
p(zweites Label ist y_2|erstes Label ist y_1 und zweites Wort ist x_2) =
1
allerdings ist
p(zweites Label ist y_2|erstes Label ist y_1)⋅p(zweites Label ist
y_2|zweites Wort ist x_2)=0,2⋅1=0,2.

ID15. Auf Seite 25 befindet sich der Satz: »Das B-Template entspricht
p(yt | yt − 1) die aus den Template abgeleiteten Features, wenn dass
aktuelle Wort in Abb. 2 „mushrooms“ ist.« Den verstehe ich nicht.

ID16. Auf Seite 28 schreibst Du über den Satz „Koche die Erbsen und
Bohnen.“, dass sich darin das Verb „kochen“ auf die Subjekte „Erbsen und
Bohnen“ beziehe. Allerdings sind Erbsen und Bohnen das Objekt des
Satzes. Der Satz hat kein Subjekt. Das Subjekt der Handlung wäre hier
die angesprochene Person, die die Erbsen und Bohnen kochen soll.

ID17. Warum schreibst Du eigentlich immer „Domäne“ statt „Bereich“?
Statt „in der Kochdomäne“ wäre „im Kochbereich“ doch ein leichter zu
verstehender Ausdruck.

ID18. Ich glaube, dass Quick-and-Dirty-Programmierung nur bei sehr
einfachen Programmen schneller geht. Bei allem, was halbwegs komplex
ist, verbrät man so nur unnötig Zeit mit Fehlersuche. Ordentlich zu
programmieren, geht unterm Strich schneller.

ID19. Wenn ihr das Kochbuch im Internet in aufbereiteter Form zugänglich
macht, verlinkt bitte auch gleich Scans der Druckseiten des Kochbuchs.
Man will als Leser ja prüfen können, ob das auch wirklich schon so im
Buch stand, wie ihr behauptet. :)

ID20. Du verwendest die Begriffe Recall und Precision schon ab Seite 28,
erklärst aber erst auf Seite 39, was das ist. Den diese Begriffe
erklärenden Abschnitt solltest Du vorziehen.

ID21. Auf Seite 46 argumentierst Du, Transparenz sei ein wichtiger
Bestandteil des Semantic Webs. Nachvollziehbarkeit der präsentierten
Ergebnisse ist schon ein Grundbestandteil der Wissenschaft: Wissenschaft
definiert sich dadurch, dass offengelegt wird, warum die Ergebnisse als
richtig angenommen werden.

ID22. Der Vergleich von Dokumentationen sich ständig ändernder Systeme
mit einer Masterarbeit ist Unfug. Eine Masterarbeit ist eine
individuelle Prüfungsleistung, die sich nach Abgabe nicht mehr ändert.
Im Idealfall baut zwar auch bei einer Masterarbeit später jemand auf den
Ergebnissen auf; aber nur auf den Ergebnissen! Der nächste Student nimmt
nicht den Text der Masterarbeit als Grundlage für die eigene!
Schon für die Nachvollziehbarkeit ist es für eine Masterarbeit genau wie
für einen Artikel in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift notwendig,
dass sie unverändert bleibt. Man muss überprüfen können, was der
jeweilige Autor wirklich geschrieben hat!

ID23. Deine Aussage, in einem Blog sei ein Aneinander-Vorbeireden
weniger wahrscheinlich als bei irgendwelchen anderen
Kommunikationsformen, erschließt sich mir nicht.

ID24. Warum zitierst Du irgendwelche Araber aus dem Mittelalter auf
Englisch? Das wirkt schräg.

ID25. Du erwähnst, dass es für die nationalsozialistische Diktatur
wichtig war, Falschinformationen über Juden zu verbreiten. Die Kontrolle
der Information ging damals viel weiter: Alle Zeitungen erhielten
täglich Anweisungen, über welche Themen berichtet werden musste, über
welche Themen nicht berichtet werden durfte, über welche Themen zwar
berichtet werden durfte, aber nicht auf der Titelseite, und darüber,
dass bei manchen Themen gewisse Details nicht erwähnt werden durften.
Diese Anweisungen wurden von der sogenannten Reichspressekonferenz
herausgegeben. Sie sind heute im Bundesarchiv erhalten, allerdings haben
die die Texte selber nicht ins Internet gestellt, sondern nur eine
Auflistung, dass sie sie haben
(https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/item/INWDXPOUC554UDYIQEZCQPJ6KFG452RO).
Im Geschichtsleistungskurs hat uns unser Geschichtslehrer Christof
Welters zwei A4-Seiten mit ein paar ausgewählten Anweisungen aus dem
Jahr 1935 kopiert. Wenn Du möchtest, scanne und schicke ich sie Dir.

ID26. Du schreibst, der einzige Zweck von Geheimdiensten sei es,
Informationen zu beschaffen. Das stimmt nicht. Die „Arbeit“ von
Geheimdiensten besteht auch darin, Aktionen durchzuführen, von denen
keiner erfahren darf. Zum Beispiel hat der französische Geheimdienst
1985 in Neuseeland einen Sprengstoffanschlag auf das Greenpeace-Schiff
Rainbow Warrior I verübt. Dabei kam ein Greenpeace-Aktivist ums Leben.
Die Sache wurde öffentlich bekannt, weil zwei der sechs beteiligten
Agenten nach der Tat von der neuseeländischen Polizei ermittelt und
festgenommen werden konnten (siehe dort:
https://de.wikipedia.org/wiki/Versenkung_der_Rainbow_Warrior).

ID27. Dass Gerhard Schröder als Bundeskanzler von US-amerikanischen
Geheimdiensten abgehört wurde, liegt meiner Meinung nach einfach daran,
dass der deutsche Bundeskanzler wichtig ist. Ich kann mir kaum
vorstellen, dass Gerhard Schröders ablehnende Haltung zum Irakkrieg der
Grund des Abhörens war. Warum er den Krieg nicht unterstützen wollte,
war doch offensichtlich: In Deutschland war gerade Wahlkampf und der
Irakkrieg wurde auch damals schon von der Mehrheit der Deutschen als
eine äußerst schlechte Idee empfunden.








Entschuldigung, dass manche meiner Formulierung irgendwie hart klingen,
aber ich dachte mir: Wenn Du Dir keine Mühe gibst, den Text in einer
lesbaren Form darzustellen, gebe ich mir auch keine Mühe, höflich zu
formulieren! :P
Aber ganz im Ernst: Das PDF-Dokument ist die mit Abstand am
schlechtesten gesetzte Abschlussarbeit, die ich je gesehen habe. So kann
man die nicht abgeben! Das musst Du gründlich überarbeiten!

Dein Stefan


